Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu













OSNOVE INFORMACIONIH SISTEMA
Tutorijal 4












05.11.2024

Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu

Motivišite sami sebe!

Biti istinski motiviran znaci uspostava kontakta sa našim unutrašnjim
stanjem koje je cista želja i volja za napretkom.

Sve metode motivisanja i zbližavanja grupe (npr. team bildinzi) imaju
samo za cilj hipnotisanje clanova te grupe.

Prvo se radi na osviještavanju pojedinca. To je jedini ispravan nacin rada. Osviješteni pojedinci cine potom koherentnu grupu koja je spremna za progres.

Metode koji se upotrebljavaju za "hipnozu" grupe:

-novcana naknada (plata);
-drugi vid nagrada u smislu odredenih privilegija unutar službe;
-unaprijedenje na visocije radno mjesto;
-konkurentnost.

Sve navedene metode su "trojanski konji" koji u vaš život unose anksioznost, stres, depresiju i osjecaj besmislja.

Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu

Aktuelne metode

Aktuelne metode iz prošlosti (koje ne služe buducnosti):

Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu

Zašto ja radim ovaj posao?

Svaki pojedinac mora razviti intiman odnos i pogled prema svome poslu
i zadatku. Sva pitanja i odogovori su uvijek samo u vama!

Grupu uvijek cine raznovrsni profili ljudi. Razlike mogu biti kulturološke, mentalne, karakterne ili u stepenu obrazovanja. Medutim, postoji tacka koja je apsolutna tacka spajanja svakog pojedinca unutar odredene grupe. Naš je cilj da sada osvijestimo tu tacku i da radimo na njenom širenju.

Ta tacka ima tendenciju da postane ozonska rupa na nebu melanholije, dosade i mehanickog odredivanja posla. Kroz tu ozonsku rupu ce zasijati prvi zraci istinske motivacije.

Motivacija koja nije trenutacna, vec trajna. To je jedina istinska motivacija. Svaka druga je samo manipulacija!

Pronadimo tu tacku. Neka svako za pocetak krene od pitanja:
Zašto ja radim ovaj posao?

Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu

Emocija kao uzrok a ne posljedica

Svi težimo emociji! Svi težimo dobrom osjecaju! Iza svih naših želja uvijek se krije iskonska želja. Želja da se osjecamo dobro ili bar bolje nego u odnosu na trenutacno stanje!

Ako radimo da bi smo se osjecali dobro - onda teret svoje srece
stavljamo na leda tog posla. Iz navedenog je bitno da se osjecamo dobro i prije našeg samog starta u neku radnu aktivnost. To je jedini recept za opušteni i ujedno produktivni radni angažman.

Radite svoj posao jer se osjecate dobro, a ne jer se želite
osjecati dobro!

Istinska motivacija je stanje nadahnuca (inspiracije). Emotivno stanje kada vaša produktivnost želi da se manifestuje u cilju ekspanzije vašeg pozitivnog osjecaja, a ne u cilju uspostave pozitivnog osjecaja!

Sretni pojedinci zapocinju sretan zajednicki angažman i lahko
ostvaruju sretan kraj projekta.

Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu

Promijenite narativ

• Deset nacina za licnu motivaciju koja kreira sretnog i produktivnog radnika!
1. Promijenite narativ! Izbacite iz upotrebe rijec "Moram" i zamijenite
je sa "Hocu", "Biram" ili "Mogu"
- Biram da idem na posao;
- Hocu da završim ovaj zadatak;
- Mogu da ostanem dva sata duže na ovom angažmanu.

- Svaka rijec je energija koja je u direktnom kontaktu sa našom podsvijesti. Rijeci koje ogranicavaju vašu moc (kao moram) šalju prema vašoj podsvijesti signal blokade slobode. Ovo se automatski odražava i na blokadu vaše kreativnosti.
- Možda zvuci benigno, ali cim osvijestite da posjedujete moc izbora (pa makar bio to sitan izbor rijeci kao "hocu" umjesto "moram") - vi šaljete svojoj podsvijesti poruku da ste bice moci i slobode. Tada i energija kreativnosti pocinje da tece mocno i slobodno!

Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu

Fokus na nacinu radu

2 Fokusirajte se na nacin rada umjesto na sadržaj rada

Kroz ljudski mozak dnevno prode oko 6 000 misli. Uzimajuci u obzir da više od polovine navedenih misli cine briga i strepnja - ljudski duh je vremenom razvio odbrambeni mehanizam protiv najezde negativnih misli. Taj odbrambeni mehanizam ili bijeg se zove: rad!

U trenucima potpune koncentracije nad odredenim radnim angažmanom ljudski um
ostaje nedostupan za sve vanjske narušioce njegove harmonije.

Tokom procesa rada apsolutno se fokusirajte na sam taj cin. Osvijestite prostoriju, radni sto, radni materijal. Budite svijesni da u tom trenutku citava vaša percepcija pripada tom kutku. Potpuno svijesno zapocnite da obavljate odredeni zadatak. Uživajte u tom svijesnom pristupu prema radu i vrlo brzo cete postati svijesni da su svi vaši problemi ostali negdje "napolju"

Svaciji posao, bez obzira da li trenutno isti predstavlja ostvarenje njegovih zamisli ili ne,
posjeduje potencijal da postane "mentalni spa centar"

Potrebno je samo da fokus usmjerite samo prema poslu i samim time ucinili ste mnogo i za sami radni angažman, ali još više za sebe!

Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu

Emocionalna skala

3. Neka zahvalnost postane vaš pokretac
Skala ljuskih emocija se dijeli na 22. tacke:
1. Radost/ Uvažavanje/ Mir/ Snaga / Sloboda / Ljubav)
2. Strast (ne misli se na seksualnu, vec u smislu visokog životnog entuzijazma) 3.Entuzijazam/ Sreca
4. Pozitivna ocekivanja/ Vjerovanje
5. Optimizam 6.Nada 7.Zadovoljstvo 8.Dosada 9.Pesimizam
10.Frustracija/ Iritacija/ Nestrpljivost
11.Poraz/ Ponos 12.Razocaranje 13.Sumnja 14.Briga 15.Krivnja 16.Obeshrabrenje 17.Srdžba 18.Osveta 19.Mržnja
20.Ljubomora/ Požuda/ Pohlepa 21.Nesigurnost/ Nedostojnost
22.Strah/ Žalost/ Depresija/ Zavist/ Ocaj/ Nemoc/ Sram

Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu

Zahvalnost

Najbrži nacin da se emocionalno popnete do najvišljih tacaka emocionalne skala je da krenete sa procesom svijesnog izražavanja zahvalnosti.

Ljudski um je programiran da zadržava fokus na životnim segmentima u kojima osjeca odsustvo obilja. Svjesnim odabirom usmjeravanje pažnje na onome što imamo - mijenja se kompletna vibracija našeg tijela. Zahvalite se samo na cinjenici što imate posao, obavezu, zadatak. Zahvalite se i samo posmatrajte kako realnost oko vas ekspandira!

Klinicki psiholog dr. Hew Len primjenio je u svome radu drevnu havajsku tehniku "Hoponopono" Tehnika koja je nevjerovatno jednostavna a vrlo ucinkovita. Jednostavnim izražavanjem zahvalnosti dostigao je maksimalnu vibraciju svog radnog potencijala i kreativnosti i kompletno neuropsihjatrijsko odjeljenje trajno izljecio. Rekord koji je ostao do danas neoboren!

Neka vam zahvala ne bude samo rijec, vec osjecaj. Osjecajte zahvalnost jer
imate priliku da iskažete svoje znanje, talenat i sposobnost.

Budite zahvalni jer neko ima povjerenje u vaš potencijal i povjerio vam je
odredeni zadatak.

Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu

Poruke organizma


4. Saradujte sa svojim organizmom, pa tek onda sa svojom okolinom

-Osluškujte poruke svoga tijela. U slucaju umora i nedostatka koncentracije, nadite metodu koja ce vam promijeniti energiju tijela i tek onda krenite sa radnim zadatkom!

-Samo 68 sekundi je dovoljno da se krene mijenjati vibracija organizma. Budite u kontaktu sa svojim unutrašnjim bicem i uradite nešto prvo za sebe. Ako prvo "ne radite na sebi" necete moci ni raditi za druge ni sa drugima!

-Kada se osjetite spremni, radite najbolje što znate! To ne znaci dati najbolje od sebe. Jer i sutra vas ceka posao. Tajna je u organizaciji i balansiranju energije.

-Biti profesionalac znaci biti profesionalno iskren prema sebi!
Samo tako necete imati osjecaj da je posao nešto što vam
oduzima energiju, vec nešto što vas puni energijom!

Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu

Emocija je temelj života, pa i poslovnog

5. Zaboravite krilaticu "U poslu nema bez emocija!"

-Emocija je temlj života i samim time nikakv životni prosperitet se ne može postici bez emocija. Unesite emociju u svaki sekund svoga rada. Ushicenost, zadovoljstvo, ljubav prema poslu su rezultati divne emocije ali su takoder legitimne i emocije ljutnje, bijesa i nezadovoljstva.

-Svaka vaša emocija vas usmjerava. Pozitivne emocije vam ukazuju da se krecete u ispravnom pravcu dok negativne ukazuju da je nužno izvršite neke promjene.

-Samim time svaka emocija je pozitivna jer svaka predstavlja savršen odraz smjera kretanja vašeg rada.

-Unesite emocije i u odnos prema kolegama i saradnicima. Iza svacije fasade se krije covjek sa pricom. Budite empaticni i obojite tu tudu fasadu najljepšom bojom. Na takav nacin radne obaveze ce se obavljati prakticnije, brže i efikasnije.
-Emocije ne usporavaju posao vec ga pokrecu. Emocije su po svojoj definiciji:
energija u pokretu!

Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu

Jedini potrebni eticki kodeks

6. Njegujte poštovanje prema radnom mjestu i prema radnim kolegama

-Ne dozvolite da vam radni dan pocne bez izražavanja poštovanja. Poštujte radno mjesto, radni zadatak. Poštujte radne kolege. Poštovanje nije pitanje simpatije ili odobravanja prema nekom radnom mjestu ili saradnicima. Poštovanje je pitanje prihvacanja. Prihvatite sve iz svoje radne okoline bezuslovno - baš takvo kakvo jeste!

-Svako od nas želi biti prihvacen, ali mi cesto ne prihvatamo druge. Ne možemo tražiti od drugih što sami ne možemo ponuditi. Poštovanje mora biti obostrano - pa neka krene od vas. Niti je ekonomicno niti mudro cekati da druga strana prva krene sa izražavanjem poštovanja. Vrijeme je novac, a vi možete bankrotirati dok se ne desi željena transakcija sa druge strane.

-Kako najbolje iskazati poštovanje? Posmatrajte podredene kao ravnopravne kolege, tako im necete pružiti osjecaj inferiornosti. Posmatrajte nadredene kao ravnopravne kolege, tako cete im skinuti breme odgovornosti.

-Niko nije dominantniji ni od koga, samo su razlicito rasporedene obaveze i odgovornosti. Ovaj razlicit raspored prati samo razlicita raspodjela naknade.

-Na poslu jedino treba da bude dominantan fokus ka rezultatu!

Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu

Poslovna politika "za"


7. Promijenite poslovnu politiku iz "protiv" u "za"

-Razliciti stavovi, pogledi na posao i pristupu su sasvim uobicajna
pojava u procesima zajednickog rada i projekata

-Uspješna metoda za prevazilaženje navedenih situacija je proces
pronalaska zajednicke tacke svih radnika ili ucesnika projekta. Uvijek
možete naci nešto zajednicko! Kao na primjer: najbolji moguci rezultat.

-Svaki clan tima treba da obrazloži svoje mišljenje ali izlaganje treba da vodi zakljucku: zašto je ovaj nacin najbolji za rezultat, a ne zašto je ovaj nacin bolji od nacina kolege

-Iz navedenog ugla sve razlicitosti ce služiti kao put ka najboljem rješenju, a ne kao njegova prepreka

Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu

Ne morate sve znati!


8. Recite "Ne znam"

-neposjedovanje odredenog znanja može predstavljati odlicnu platformu za daljnji rast i širenje. Priznajte svojim kolegama kada ste sa svojim znanjem došli do "zida"

-Izgovoriti jednostavno "Ne znam" ima nevjerovatnu psihološku moc u
razbijanju ega i oklopa celicnih i savršenih radnika.

-Otvoren razgovor o slabim tackama ce uvijek iznjedriti pogled nekog
drugog clana grupe koji u tom trenutku vidi put koji je ostalim clanovima zamagljen. Sutra cete možda vi vec biti taj koji vidi odredeni put koji je vašim kolegama zamagljen. Na ovaj nacin se grade autoputevi prema
bržem i efikasnijem rezultatu.

-Recite:"Ne znam, ali bih volio da znam. I moja želja za znanjem se sada
izdiže iznad moje sujete"

Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu

Šta je greška?

9. Promijenite svoj pogled na grešku

-Promijenite svoj pogled na grešku! Ako vas je nešto navelo da naredni put budete bolji - da li je to onda bila greška?

-Greška koja se osvijesti je uvijek najproduktvnija škola. Ako se najbolje uci na svojim "greškama" - onda treba i cijeniti takve školovane ljude. Što više škole - to bolje ili Što više grešaka - to bolje!

-Thomasu A. Edisonu trebalo je hiljadu pokušaja nego li je izumio sijalicu. Mislite li da je to doživio kao hiljadu svojih grešaka? "Nisam pogriješio hiljadu puta", rekao je, "nego je sijalica nastala iz hiljadu iz hiljadu koraka"

-Percpcija "greške" iz ovog ugla smanjuje stres, podstice kreativnost i inovativnost jer je radniku fokus na napredovanju a ne na "korektnoj stagnaciji"

Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu

Vizualizacija

10. Vizualizirajte

-Metoda vizualizacije je urodeni prirodni dar svakog pojedinca. U toku dana ljudski mozak po stotinu puta vizualizira, ali vecina populacije to još uvijek radi na nesvijesnom nivou

-Kada zamišljate haotican rasplet situacije, brinete se, osjecate nervozu u vezi buducnosti - vi vizualizirate i šaljete mozgu impluse koji se automatski odražavaju na energetsko stanje vašeg organizma. Povišen krvni pritisak, šecer, grudna tjeskoba, blaga aritmija i još mnogi simptomi su nepobitan dokaz da vaše tijelo vec reaguje na neželjenu situaciju, iako se ista još uvijek nije dogodila.

-Ako mozak vec ne poznaje razliku izmedu stvarnosti i zamišljanja, vizualizirajte da se vec nalazite pred zadatkom koji je predmet vaše brige. Vidite sebe kako uspješno obavljate svoju obavezu i kako je cjelokupni proces savršeno okoncan.

-Praktikujuci ovu tehniku samo par minuta u toku dana, osjeticete nevjerovatno olakšanje kada zaista dode do ocekivanog zadataka. Zabilježeni su cak i potpuni nestaci treme i stresa. Zašto? Po racunanju vašeg mozga vi stojite pred tim zadatakom vec desetine puta, te vam um s tim u vezi šalje poruku "Ovo vec znam, sve je dobro!"

Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu

Odgovornost

> Sada ste slobodni!

-Predstavljeni su vam nacini kako da motivišete sami sebe. Vi jedini odlucujete o svojoj percepciji poslovnog života, te ste s tim u vezi jedini i odgovorni za njegov tok. Ideja o apsoultnoj odgovornosti na pocetku nije baš primamljiva našem mozgu.

-Mozak je izprogramiran da u vanjskim objektima traži pomoc ili da upucuje krivicu. Poznajte li osjecaj: Nikada nije do mene ili Cekam da neko drugi ovo riješi!? Ovakvi stavovi donose samo
kratkotrajni osjecaj relaksiranosti ali u svojoj osnovi predstavljaju
hronicni stres ili anksioznost.

-Usudite se preuzeti odgovornost. Odgovornost nije krivica ili teret nego aposlutna sloboda. Sloboda izbora! Pa izaberite nacin kako percpirate stvari i stvari ce se krenuti mijenjati

Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu

Pioniri novog doba

Vi ste pioniri novog doba!

Doba u kojem ce radno mjesto biti vaš teren za izražavanje vašeg potencijala, a ne za preživljanje vašeg potencijala!

Doba u kojem ce vlastita svijest biti najbolji šef i menadžer svakog pojedinca!

Doba u kojem ce biti bezbjedno raditi zajedno, jer ce svaki pojedinac prvenstveno
postati poceti raditi sa svojom unutrašnjom intuicijom!

Doba u kojem vam motivacija nece doci preko platnih listova ili e-mailova
nadredenih, vec cete vi takvi kakvi jeste biti sami sebi vec najveci motiv! Doba u kojem ce se iz politike "Treba mi posao" preci "Posao treba mene!"

Elektrotehnicki fakultet Sarajevo	Univerzitet u Sarajevu





















Pitanja i odgovori
